# 王德峰坛经十品



## 资源

* B站视频 [复旦大学教授王德峰解读《坛经》横屏4K精修](https://www.bilibili.com/video/BV1uZ4y1D787)
* 文稿 word 版本 [百度网盘](https://pan.baidu.com/s/1V8YaIEdluBFCWwwzGqOOSw) 8888



## 前言

### 中国思想史概要

在这样一个非常的时代，在这样一个中国社会转型最关键的历史时期，我们都在改革开放几十年当中，我们都为国家做了事情，也为自己做的事情，但折腾很大。今天中华民族最根本的问题是没有精神家园。我们从一个物质上普遍不满足的时代，进入了一个精神上普遍不安宁的时代。每一个民族都要找到自己安心立命的根本，西方人如何安心？靠对上帝的信仰，以对上帝的信仰来立心。那么中国人如何安心？就靠我们自己这个心，以**本心立命**，这是中华民族跟其他民族不同的地方。

除了中华民族之外，你看这个世界上所有的其他民族，无一不是依靠宗教的。西方是基督教为主；阿拉伯世界是伊斯兰教为主；印度现在不是佛教，是印度教；非洲都有部落宗教。总而言之，无一不以宗教来立他们的信仰，只有一个民族不是靠宗教的，靠的是**哲学**。（可以说靠的是“道”）

我们汉语当中本来没有。是近代日本学者西周在《尚书》当中找了一个“**哲**“字，把一个“学”，再跟它连起来翻译西方的philosophy。“哲学”这个词就出现在现代汉语当中了。但是西方所讲的哲学跟中国的哲学性质上是根本不同的。西方哲学的主题是知识。先解决知识问题，再解决人生问题。探讨这个关于外部世界的客观、可靠、有效的知识，它是如何可能的。客观知识的前提、方法和基础，是西方哲学研究的主题。中国哲学的主题就是**人生**，**人生问题**解决了再解决**知识问题**，这正好跟西方哲学倒过来。西方哲学不是不讨论**人生问题**的，但是他们先要解决**知识问题**。他们认为解决知识问题是解决人生问题的前提，就像苏格拉底那句话“美德即知识”。

所以我们中国的哲学走了跟西方哲学不同的道路，学界因此就有人怀疑，我们能否称我们本民族的论道的学问，能称它为哲学吗？中国无哲学，这也是一种观点。但是我觉得不要计较词的用语、用法。就是说我们实际上中国自有自己的哲学，为什么说中国的思想也能称哲学？哲学跟宗教的区分是什么？我们不是个宗教的民族，我们中华民族是哲学的民族。

那么哲学和宗教的区分是什么呢？宗教要把对神的信仰作为前提的，先信仰再理解，再理解教义。那么哲学不树立一个超越的神，所以中华民族不以对神的信仰来立心，我们这个民族没有上帝管人心。所以中国价值里边不可能也不能把宗教的观念放进去，美国价值就一句话，刻在美元的硬币上，英语是这么说的：“IN GOD AND LIBERTY WE TRUST”。God就是上帝，liberty就是自由，把这句话翻译成汉语就是“我们信仰上帝和自由"。因为美国是个新教国家。

那么中国价值里面不包含对神的信仰。中国哲学是个大概念，主要的组成部分：儒、道、佛三家。我们现在通常都把佛教当宗教看了，其实它不是宗教。因为**佛教是无神论的**，无神论的唯心主义。释迦摩尼是个普通的人。梵文当中有一个词叫“Buddha”，翻译成汉语就是“**佛”**，“Buddha”这个梵文的单词本意就是**觉悟者**，佛就是觉悟了的人，所以他不是神。所以佛教严格来说根本不是宗教，但是他在民间获得了宗教信仰的形式而已。我们拜佛的时候把他当神拜了，祈求他的保佑，祈求它赐福与我们，这是像宗教了，但他违背了佛教的本意。

释迦摩尼圆寂之前最后一次说佛法是应他的一个弟子的请求。这个弟子跟佛陀讲，因为佛陀已经宣布了自己很快就要圆寂了。弟子终于急了就跟佛陀讲，我追随你那么多年，你从来没有为我说过佛法。如今你要走了，你能不能也为我说一次佛法呢？佛陀认为他这个要求是有道理的。他说好，你要听我为你佛法，你现在坐下来我给你讲。释迦摩尼说我现在跟你说佛法，这佛法就是。我从悟道以来所说的一切佛法，都是每个人本都具备的，这就是我要跟你说的佛法。

这句话一说出来，那个弟子当下开悟。它表明什么？表明佛教不是宗教。释迦摩尼所说的佛法是人心本自具备的，只是被遮蔽了。遮蔽了。我们的生活就到处是烦恼，种种的妄念遮蔽了我们本心，这是先要说明的一件事。

当然现在一般的习惯，包括政治上都还是把佛教当宗教看了。世界上三大宗教：基督教、伊斯兰教、佛教。这个“大”就是指信仰的人多，信仰很多的，信仰基督教的人，世界上人口比例也高，伊斯兰教的人口比例也高，佛教的比例也高，亚洲东南亚许多佛教国家。这是在这个意义上，把它列为了三大宗教之一，世界上。其实它不是宗教，我们中国人确实也有些佛教徒是像信仰宗教一般的信仰佛教。那么当然无可指责，他们也非常认真，认真地修行，勇猛精进，让我们旁人觉得很值得佩服。

但是我们每一个中国人，其实都应该学佛的。我今天来到这里了，我们跟大家有这样一个缘分，在这个集贤元典会上，我们有多次的机会来交流。那么我先要声明的一点，学佛其实我们的目标是很明确的，就是**见性成佛**。那么成佛是在物的那一刻发生的。我要声明的一点，我在这里不敢说讲经说法。你敢说你在讲经说法的话，你至少要有实证。什么实证呢？底下无论听你讲经说法的人有多少，多还是少，至少要让其中一个开悟吧。我是不敢担保我能让你们开悟的。第一，我还没到，自己还没有悟呢。下根之人、小根之人嘛没办法。第二个，各位的悟，包括我自己的悟，都要一个缘，这叫“**悟缘**”，悟要有缘的。

《坛经》当中第7品叫《机缘品》，讲了12个例子。机缘就是抓住了这样一个人的特征。一个禅宗祖师，抓住了前来问佛法的人的根本特征，又抓准了这样一个场合这样一件事情，这个场合这件事情叫**缘**。抓准了，这叫抓住了**机缘**，那么说话要对机，就是面对着前来问佛法的人，抓住他的根本特征，说话投他的机。话不投机半句多，对准它的机说话要锋利，这叫“**机锋**”。有可能让那个人悟，我没这个本事的。各位呢，悟缘是否成熟了也不知道，所以先要声明一条，我们大家一起读《坛经》，要看各自的**悟缘**，包括我自己的**悟缘**。但是我们的目标还是要明确的。虽然不能、不敢奢谈、扯谈这个“**悟**”的可能，我们至少要做到一件事情，这就是我们一起读《坛经》想要明确的目标-一就是起**正知**、**正见**。

我敢这么说，包括我王德峰在内，生活在这世界上大多数情况下我们所起的都是邪知、邪见，不是**正知**、**正见**。我们还每每以为自己这个邪知、邪见是正知、正见的。因为没学过佛的缘故。以为自己如此正直的一个人，做事情是那么认真，那个目标是正当的。我这样的想法，这样的跟人打交道全是正知、正见。拿佛教的境界照一照，一看，都是邪知、邪见。因为全是邪见，我们就烦恼不断，烦恼在佛教里就叫**尘**，灰尘。这个人世间到处都是烦恼，所以这个世界又被称为“**尘世”**。

我们一起读《坛经》最起码的目标，我们应该努力的就是起**正知、正见**，破邪知、邪见。如果有这样的目标能够达到，我们大家聚在一起，每月一次的，也就没有浪费时间。

中国的思想发展非常的有意思。我们首先这个民族是一个伟大的民族。因为公元前五世纪左右，世界上有四个民族为人类打开了四种思想和智慧的境界。一个是我们中华民族，在先秦的时候，也就是公元前5世纪，为人类提供了孔子和老子；一个古代希腊，也在这段时间为人类提供了苏格拉底和柏拉图；一个古代印度，也在这段时间为人类提供了释迦摩尼；一个古代以色列，也在这段时间为人类提供了犹太教最初的先知人物，这批人人很多，姓名无法考，他们打开了东方犹太思想的境界。所以人类的思想和智慧就四种境界，没有第五种，也不是只有一种。所以我们中华民族是有福气的。我们是这四种思想和智慧境界中的一种的开启者。我们打开了儒家和道家的境界，释迦牟尼打开了佛学的境界，古希腊的苏格拉底、柏拉图打开了哲学的境界，古代以色列打开了犹太思想的境界。

这件事情先清楚，所以叫公元前5世纪就有一个名称叫“**轴心时代**”。先秦，是中国思想的开端，先秦之后，经过短暂的秦朝，秦朝就二世而亡的，到秦始皇儿子手里就维持不住，然后天下大乱。秦朝走了法家的道路，终于不行。西汉初年采取黄老之术，无为而治，这叫与民休息。但是终于这个民族还是必须建立它的社会秩序的根据理论，就思想根据，要论道。

于是到汉武帝的时候，就两个人物联起手来，一个政治家汉武帝，一个思想家董仲舒。联起手来，罢黜百家，独尊儒术，从此儒家成为道统。西汉、东汉，两汉中国思想的重点，集中在为建立典章制度而寻找学术的根据，叫**经学**。

从儒家的经典当中，去寻求建立典章制度的依据，这时候的特征叫经学。东汉末年，天下又乱，三国纷争，就进入魏晋时期，已经建立起来的典章制度不能被遵守了。礼崩乐坏，第二次礼崩乐坏。第一次东周末年，第二次又天下大乱，那么中国知识分子纷纷躲到道家学说里去了，要全身避害，得个人的自在。所以魏晋时候，中国思想的特征是玄学，玄学就是道家的学说，集中精力研究三部经典，道家的经典。一部《周易》，其实《周易》也是儒家的经典。一部《周易》，一部《老子》，一部《庄子》，合起来叫**三玄**，那就是魏晋玄学。但道家的思想救不了中华民族的文化生命，道家叫每一个人避开这乱世，求个人的自在。

所以魏晋时期，虽然学术上有精彩的地方，就玄学的研究取得很高的成果，还有一批魏晋文人身体力行展示出潇洒风流的人格，这也是蛮精彩的一段，叫魏晋名士。《世说新语》大家去看都会看到，非常精彩。我们今天的人离开魏晋名士的人生境界还蛮远的了，但是毕竟不能挽救衰弱的文化生命，于是终于我们迎来了一次很好的机会。

我们两汉之际从印度传到中国的佛经，经过好几个世代。中国知识分子的努力，翻译、理解、消化、吸收。到了唐朝的时候终于做成了一件伟大的事情--让佛经说汉语。让佛经说汉语就是把佛陀的思想融入中国思想了，并没有完全做到这一点，但基本做到了。

有些的佛教佛经中的观念，在汉语当中直到今天找不到合适的词，所以仍然用声音来翻译的。音译的，比方说“三昧”、“般若”，唯识宗讲的“末那识”、“阿赖耶识”等等，这一切都是用汉语的发音来音译梵文的单词。这种情况还是存在，但基本上让佛经说汉语了，这件事情非常伟大。一个想要挽救自己衰落的文化生命的民族，终于得到了另外一个民族的思想和智慧的启发，得到了佛陀思想的启发。所以隋唐的时期，中国思想的特征就是佛学。有了隋唐这段重要的思想发展的时期，也就是得佛学思想启发的时期，才为后来中国思想的再一次高峰做了准备。再一次高峰就是宋明新儒学。没有隋唐的佛学，就没有宋明新儒学。因为宋明新儒学是儒、道、佛三家合流了。以儒为根本，融合了佛家和道家，终于实现了儒、道、佛三家合流。无论是程朱**理学**，还是陆王**心学**，都是儒道佛三家思想的合流。

这个儒家终于叫新儒家了，跟先秦时候的原儒不一样。因为吸收了道家，更重要的是得佛学的启发。宋明新儒学最高成果：陆王**心学**，就是陆象山、王阳明的**心学**，把中国哲学推向最高峰。后来就是衰落，到近代就是学西方，大致这样一个发展的脉络，我勾勒了一下。从此脉络当中，我们可以体会到佛教对中国的重大意义了。它融入中国思想的标志是什么？一、进入汉语，二、进入了普通民众的内心，否则不能言中国化。

让佛家的思想进入中国老百姓的内心去，这件事情做了最根本的贡献的就是惠能。所以我们今天的中国人，只要说汉语，你哪怕不识字是个文盲，从来不可能去读儒道佛三家的经典。你仍然在儒道佛三家的思想里，你也在佛家的思想里，因为你说汉语。比方说有一个词，我们今天中国人经常要用，叫“缘分”。我跟你说一句话“我遇到你真是缘分啊”，你立刻明白了，这个词是无法翻译成欧洲语言的。比方说你翻译成英语，你试试看，翻不过去。

为什么？在“缘分”这个词里边，它既表示偶然性又表示必然性。我遇到你，我们彼此的相遇，并不是预先计划好安排好的，我们叫不期而遇，这是偶然性的。但他“缘分”同时表示必然性，中国人还说这样一句话，有缘千里来相会，我之间哪怕有千里之隔，我们终会见面的，这是必然的。中国人还说500年修来同坐一条船，同坐一条船的缘分，居然是五百年修成的，可见是必然的了。你在英语当中一定找得到一个词，表示偶然性，contingency，你也找得到另外一个词表示必然性，necessity，但你绝对找不到这样一个词，它既表示偶然性又表示必然性，所以翻译不过去。“缘分”二字，居然把一对对立的范畴统一在其中了，偶然性必然性是对立的范畴。

我举这个例子表明什么？你只要说出缘分二字，你已经在佛家思想里了。所以佛家的思想经过了中国化，融入了中国思想，又进入了老百姓的内心深处，这才叫真正的中国化。大量的词，如果不是翻译佛经，汉语当中并不存在。“觉悟、因果、业力、思维、意识、真理、境界、心心相印”等等这些词语本来在汉语中根本没有，因为翻译佛经的缘故，都进入了汉语的，汉语当中多了这一大堆词。还有那么多成语，比如说“百尺竿头更进一步”，禅宗的思想。你跟老外讲他听不懂的，你爬到了竹竿顶上，你还能进一步吗？你进到哪里去呢？我们中国人全知道“百尺竿头更进一步”，佛家的禅宗的思想，我们在读《坛经》的时候都会讨论到这一句。所以学佛这件事情是每个人中国人都应当做的事。

我们在科学中，不等于在思想中；我们在知识中，不等于在智慧中。人总得解决一个问题，什么问题？人如何安排好自己这个最难安排的生命。这个心灵的安顿，是每个人都面对的问题。因为人生的问题就是：我们有无限心，我们的心有无限的一面，它如何安顿？使人生成了问题，有问题才有学问，学问都是因为问题引起的。

现在我们说的是人生问题，那么它就引起了中国哲学，引起了儒家，引起了道家，也引起了释迦摩尼的佛学。这个问题不是我们人类的头脑虚构出来的，我们的人生是问题，不，他就是问题。我们向来在这个问题里的。

所以孔子说的是对的，“不仁者不可以久处约，不可以长处乐”。“**约**"，就是节约的"约”，表示**贫贱的生活处境**，“**乐**”，就是快乐的乐，表示**富贵的生活处境**。“不仁”者什么意思？心中无仁之常体。仁义道德的“仁”，心中无仁之常体的人，你给他怎样的生活处境都没用，不可以久处约，贫贱受不了——贫贱难耐凄凉，不可以长处乐，富贵也受不了的——富贵不能乐业，这叫左也不安，右也不安，这叫**不仁者**。

所以每个人其实都面对一个如何安顿好自己这个无限心，这样一个人生问题。人生是麻烦的，真是很麻烦。生活中到处都是烦恼，外部，呃，我们生命的外部麻烦容易解决，我们安排好一个适合人类生存的环境，各种文明都做这个事的，无论古代还是近代的文明，都要先做这件事。但生命外部的麻烦解决了，生命内部的麻烦最难处理。所谓征服世界容易，征服自己难。这就是我们讲中国哲学起来了，先前只是儒家、道家，后来来了佛家。到隋唐的时候，完成了佛学中国化。我们中国人哲学是人生哲学，它就三个方面：**儒家、道家、佛家**。



### 在中国文化中的地位

人是最麻烦的事情。人最可爱也最可恶。人可爱的一面它可以往上走的，它的境界往上走，上通神圣，成圣成贤；它也可以往下堕落，下坠恶道，禽兽不如。这总有一个根源吧，佛家揭示这根源，儒家也揭示这根源。人为什么最可爱也最可恶呢？根源在于我们的生命情感不合适。我们活在这个世界上总是喜怒哀乐，爱爱恨恨。人生就这样，人是最高的有情物。生命情感的最高境界在人那里，不在动物那里的。动物也有一些情感，高级动物。他们也叫**有情物**，所以佛家的意思对一切有情物都要慈悲。但最高的有情物是人。最高的有情物最麻烦也是他的生命情感，不会合适的爱，也不懂得合适的恨。

所以孔子说“唯仁者”，心安顿好的仁者，“唯仁者”才能合适地爱，才能合适地恨。“唯仁者才能爱人，能恶人”，“恶”就是恨，这都合适。不合适是什么情况呢？爱一个人，爱之欲其生，恨一个人，恨之欲其死，人间的罪恶就来。所以生命情感的调适、升华就是来解决我们的心的问题。

心和头脑有区分。头脑里活动的是概念、判断、推理，掌握经验、掌握知识，趋利避害。心里边活动的是**生命体验**。解决头脑的问题就是**增加知识**，并不能解决心灵的问题。某人恋爱了，后来失恋了，失恋是很大的痛苦，他无法排解。后来找一个知心的朋友来倾诉他这份失恋的痛苦。那么知心的朋友听了他的陈述之后也很同情他的，想劝他把这件事情放下，想想看该怎么劝？没办法劝。后来知心朋友蛮聪明的，他想出来一句话跟失恋的人这么说：“你要知道，天涯何处无芳草？”那个失恋的一听，头脑想通了的，因为这些这句话完全符合理性。他的潜台词就是，你如此钟爱的女子现在离你而去了，你很难过我能理解。但你要知道，他并不是世界上唯一的女子啊！所以知心朋友说了这句完全合乎理性的话，诉诸失恋者的头脑。这个失恋的人头脑想通了，他头脑做出一个决定，把这件事情放下。他刚刚做好这个决定，心里又阵阵的难受起来。就像李清照那首词所讲的：“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”下来眉头，叫头脑想通了呀，“却上心头”，心里又来了，这就是头脑和心的区分。

所以很简单，**头脑**里活动的是**概念、判断、推理，心**里边活动的是**生命情感、生命体验。**我们试想一下，我们是否可能用我们头脑中的概念、判断、推理，把我们心理的生命体验给它消解掉了？消解得掉吗？消解不掉！头脑与心的区分明白了，再问一个问题：哪一个更根本呢？是头脑更根本还是心更根本呢？心更根本！所以这是中国哲学最了不起的地方，它最精彩的地方就直指人心。

今天的年轻的一代，由于这样一个充满竞争的时代和社会，经常会患许多心理疾患：焦虑症啊、忧郁症啊。那么他们就请心理医师帮助了。所以心理咨询是一个很盛行的行业，心理医师们怎么帮助他们呢？第一件事情，听他的陈述。他把自己准备好了，那是个垃圾桶，你什么垃圾都往里面扔吧，我很耐心地听着呢。听得差不多了，那么现在心理医师给他建议了，几条建议，这些建议的原则无非叫他怎么转移注意力。一开始还有效，后来终于还是没效。没效就最后一招在口袋里。心理医师最后一招就在他的口袋里有药。服了那个药，心里就舒服了，久而久之，患上了药物依赖症，问题还是没有解决。

我向来以为这样的年轻人，根本问题的解决不是找心理医师，要读像《坛经》这样的书，根本上解决一个人的生态度问题。人生态度没解决你怎么办？而人生态度的解决就是心灵的生命情感的升华。放下那个**小我**吧，你焦虑、你忧郁，无非围绕着一个**小我**转的。这个**小我**是什么呢？佛经当中最短一部经叫《心经》，我们都应该背得出来，260个字。“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，渡一切苦厄。”什么叫**五蕴**？就是平时我们这颗心呀，色、受、想、行、识五个方面，我们把这个心当真了。然后守住它，围绕着它，执着于它。哪有不患焦虑症、忧郁症的呢？人生态度没有树好，这个**小我**总放不下嘛。所以我们要回归我们中国的哲学，也就是回归儒、道、佛三家的思想。

这个民族又要论道了，整个民族论道，每一个民族成员、我们个人的生活也逼得我们要去论道，要去体会伟大的人文经典，中国的人文经典，根本上解决一个**安心**的问题。达摩初祖来到东土，就是在中国要传心法，到了惠能叫第六祖。禅宗第一祖就是达摩，印度人。到了中国以后很快就发现自己很孤独，心法无法传呐。他遇到梁武帝，他要度化梁武帝，他想。两个人交流了，梁武帝是笃信佛教的。那么交流之下梁武帝就先问了达摩一个问题，他说我这一辈子不知造了多少庙，供养了多少和尚，这功德大不大？达摩直截了当地跟梁武帝说这不叫**功德**！然后梁武帝听了就心里不舒服，两个人不投机，不投机就没办法了。那么达摩也就放弃了度化梁武帝的愿望。梁武帝也就觉得我跟达摩没什么缘分，各自走开。当然梁武帝也不会去干扰达摩。因为他毕竟是笃信佛教的皇帝，所以各自走开了，所以达摩是蛮孤独的。

有一个人来找他，这个人叫慧可。慧可后来成了第二祖的哦。这个慧可呢要找达摩，达摩也不大相信你真心来找我嘛。为了表达自己强烈的愿望，为了表达自己求佛法的强烈的愿望，慧可居然断了自己的左臂。断了左臂之后，达摩看到他的真诚了，就跟他交流了。结果慧可跟达摩讲：“我心不安，乞师与安。”祈求你师傅啊，帮我来安心啊。达摩说：**安心**，好啊，你要安心，好啊。把你的心交给我，我给你安。这是达摩对他的回答。安心好啊：“把汝心交给我，我与汝安！”慧可回答了：“欲求自心，了不可得”。你叫我把心交给你，拿出来交给你，我找不到他呀。达摩马上回答：“吾与汝安心竟。”我已经帮你把心安好了。

这种对话各位可以在《五灯会元》里找到，禅宗公案当中的一条。我们要参一参是吧？达摩提出来的这句话是非常厉害的，你要安心可以呀，你把心交给我，我帮你安。他要慧可把心拿出来，慧可找不到，这事情大了。他就直接说了“欲求之心，了不可得”。达摩一下一句话就来，不啰嗦的哦。“吾与汝安心竟。”

我就把你心安好了，慧可当下大悟。我们平时要安的**心**是什么东西呢？其实都是“**念**”，比方说我做副教授，假定哦，做到现在十年了，还没有升教授。难过啊。眼看如果明年再升不了教授，我就以副教授退休了，你知道吧？这个事情不安哪。我们有种种的念都没办法安，其实它不是心，是**念**。所以这个达摩就跟慧可讲，你把心拿出来，他都拿不出来，他发现他要去安的东西，全是这些起起伏伏、生生灭灭的“**念**”罢了。你既然知道找不到心，我就帮你安好了。慧可大悟，言下大悟啊。

想想看，“**念**”从哪里来的？**念**由**心**起的，但我们别把**念**当**心**，如果这些**念**是给我们带来烦恼的，我们要找的是**心**本身的根源，**心**本来不需安，但**心**的用法不对，用出**妄念**来了，问题的要点在这里。就是心有两种用法，一种用法用出烦恼，还有一种用法用出智慧。

所以佛陀的思想，特别是他后来开了传心法的一路，就让禅宗最初的萌芽出现了，就是灵山法会。在那场灵山法会上释迦摩尼说佛法突然不说了，拈花一笑。底下一个迦叶尊者会心一笑。这一刻叫心心相印。叫第一次传心法，传的是心法。这样就开了禅宗的源头，开了禅宗的源头。所以佛教的思想进入了中国，中国人这时候真是要面对一个安心的问题，文化生命的衰落，在道家的思想境界里，心其实也安不了的。他们只能是什么？这个叫””越名教而任自然”，超越儒家的名教，自然率性地生活而已。但是心其实也是没安好的。这一点王阳明本人最有体会。

王阳明少年的时候，想要做圣贤嘛。后来又听了一个学者，大师级的学者跟他讲，你可以学程朱**理学**的。有学圣贤的道路可循的，有路可寻呐。后来就是格物啊，格那个竹子格了七天。没格出天理来，倒是格出一身病了。这件事我们都知道，后来怎么办？一生病没办法，躲到道家学说里要养生去了。道教养生，后来还是不行，想要学佛。甚至想要到一个山上去，一头扎到佛门的思想里去。后来他发现心还是没安。

当然，当时王阳明是不是接触禅宗的，后来知道是接触禅宗的。禅宗给他校大的启发，但是他心还是没安好的原因是什么？后来他发现佛教的目标跟儒家的目标根本是不一样的。佛教的目标是**了生死**，儒家的目标是**天下关怀**，然后他又从佛家里面出来，但禅宗深刻地影响了他。龙场驿站，在龙场，他做驿站站长，就贵州龙场，他在那里悟道。那一天晚上半夜里，王阳明就是顿悟的哦，他之所以能顿悟，是因为什么？修了禅宗了。

所以指向安心的问题，在道家思想里安不了心，由于佛家的启发，然后新儒家来。我们这样一个集贤元典会，讲了要读两本书，一部是《坛经》，一部是《传习录》。我们不能先读《传习录》的，这不光是一个时间顺序的问题。我们不读《坛经》，是读不懂《传习录》的。为什么呢？因为王阳明是谁？儒家中的惠能。他其实就是惠能，但他用的语言是儒家的语言。他指向的做圣贤的目标是儒家的目标。佛家的目标是成佛，成佛什么意思？**摆脱、解脱生死的苦恼，叫涅槃的境界**，**涅槃的境界叫不生不死，那叫成佛。**所以王阳明是儒中的惠能，所以不懂《坛经》，如何懂得了《传习录》呢？所以这样我们这个顺序就是确定下来了：先《坛经》后《传习录》，有这个缘故。

好，这一大堆话全是开场白。那么下面我们言归正传，我们要读《坛经》了，读《坛经》之前，先讲禅宗它的大纲是什么？禅宗大纲是十六个字：“**教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛。**”

佛教传到中国来，两汉之际佛教进入中国，经过一段时间有各种的宗派起来。有些是直接从印度，基本上未加改变地被继承下来的宗派，像密宗、律宗、三论宗都没有中国化，还有唯识宗。还有其他宗派，开始逐渐进入中国化，那么各种宗派都是从借助一本或两本佛经做根据，来解释佛教的教义。唯独禅宗，它在各种教派之外，不以某一个方面的佛教，释迦摩尼的教义，做根据来立它的派，这叫“**教外别传**。”

“**不立文字**”，佛经是要的，但是真理并不在佛经的文字中，不立文字。“**直指人心，见性成佛**”。传心法就是要超出文字才传得过去。心法又叫秘意，心法、秘意不在文字里的。但是禅宗也是要说话的。最奇怪的事情是什么？最主张不立文字的禅宗，留下的文字最多。看来自相矛盾，其实不矛盾。禅宗总是跟你说话，就一句一句地逼你，你回应一句，他又抓到你的问题了，最后让你没有立足之地。他是用文字，说话也是有文字的，虽然没写出来，用文字来逼，逼到不可说那一刻，心法传过去。

我们打个比方，攀登城楼要梯子的是吧？我们爬梯子登城楼，到了城楼顶上，我们这梯子自然撤了。我们就把语言比喻为登城楼的梯子，倘若你登到城楼上的话，你还在梯子上，没到城楼顶上。所以先前说话是必要的，就是爬，攀登城楼，到顶上终于没办法说，到不可说那一刻，心法传过去，那叫直指人心。“**直指人心、见性成佛**。”

这是十六字大纲，禅宗的特色，每一个宗派都有它的特色。人们都说**净土方便，密宗诉胜**。这两宗都有各自的优点、长处，净土的长处是方便，那叫方便法门了。净土宗怎么修？念佛，所以这一宗又叫念佛宗。每天念几千遍：“南无阿弥陀佛”，几十年如一日，有什么可能呢？仰仗佛力，横超三界，到达净土，虽然还没有悟哦。到了西方净土，因为那里条件好，再听佛法，就悟了，叫花开见佛，这是净土。所以修的人是认认真真修几十年，净土也有修成了的。修成的标志，就了生死，知道自己什么时候走啊，走了以后摆脱六道轮回，叫**横超三界**，这叫净土方便。密宗呢？**殊胜**，特别有优势，什么意思？他有神通，密宗是修神通的，当然修得很艰难。根器好的修得短一点，根器差的几十年闭关，20年闭关，20多年闭关的都有，出来真有神通。神通是实证的，6个神通，天耳通、天眼通，神境通、宿命通、他心通，漏尽通。这个神通也不是假的，他也是能实证的，所以我们就不去多讲。

现在藏传佛教密宗很厉害，藏密，修神通修成的真不少的，当然现在到汉族地区骗人的也不少，真的上师也是有，确有神通。那么所以密宗的修行的原则，叫**即身是佛**。我们的肉身，在佛教里叫色身，要把它修成法身，即有神通。色身就是肉身、就是肉体啊，要把它修成法身，这样**即身是佛**。那么我们看看禅宗，禅宗叫什么？**即心即佛**。所以直指人心啊，成佛之关键是**转识成智**。

这是心的事情。我们平时的心是假的，叫**业识，业力造成的识**。我们有种种的期待、焦虑、希望、绝望、恐怖等等，都是**识**，也是要把它转成智，**转识成智**，路径好多。不同的宗派就是修行的不同的法门，最终目标都要**转识成智**。那么禅宗是舍去了其他各种宗派的各种复杂的繁琐的程序，都撇开了，**直指人心**。所以这种法门叫**般若法门**。每一种宗派都是修行的法门。

所以这里顺带说一下，佛经不能把它当理论著作来读的，而是**实践**，就是**学佛的实践的道路，叫法门**。你把佛经当理论著作来研究也可以，那叫学者的事，禅宗最反对这样做。别把佛经当成是一大堆知识，他是**法门，是实践的道路**，是这个意思。

那么不同的宗派，是不同的法门，禅宗是什么法门？**般若法门**。般若是最高的智慧。中国人一直以前不懂什么叫般若，所以用声音来译，直到今天还是一样，**般若智**。这一点明了了。禅宗是修智慧的；密宗要修身，即身是佛，然后有神通；净土宗只是念佛，坚持不懈，以便横超三界，大致做一个说明哦。所以我们进入了《坛经》的阅读，就是进入禅宗。

那么禅宗的16个字。我们把这书打开看一看。第一品，从弘忍法师那里得了衣钵的惠能，隐居了15年。15年之后，出头露面在广州法性寺，在广州法寺时他才剃度出家的。后来转到了曹溪，在现在的韶关市城里边有一个庙叫大梵寺，第一次说佛法。《行由品》第一，就讲这个第一次说佛法。应当时一个刺史的要求，请求，魏刺史。

前面两段我们先不管，看第三段，第一页，这页码跟大家一致吗？应该是。

你们是精装本的，是吧？第一页的倒数第二行说：“大师告众曰：善知识，菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛。”**菩提就是最高的觉悟，叫无上正等正觉**，最高的觉悟。这种觉悟是领会虚无的觉悟，叫般若智。

“菩提自性”，每个人都有，而且他“本来清净，但用此心，直了成佛”。开宗明义第一句话，就说出禅宗是**修心的，修智慧的，是直指人心的**。但用我们自己的心，“直了成佛”，“直了”两个字表示顿悟，直了两个字就是**顿悟**。

前面我在白板上写了16个字是禅宗之大纲。禅宗后来就分了两派，北派的和南派的。北派的领袖神秀，南派的领袖惠能。神秀主张**渐悟**。惠能主张**顿悟**。所以惠能这里的16个字是禅宗当中的顿教的大纲，顿教大纲主张顿悟的。“直了“二字就是这个意思。“直了”就是**顿悟**。好，这样我就做了一个基本的交代。

佛教对中国的意义，对每个中国人的意义，我们不是去研究佛学，我们是学佛。我们要把“佛学”两个字倒过来的哦，我们不是做佛学，我们是**学佛**。佛学是大学里教授的事，我们复旦哲学学院就有佛学专家，有的人做了一辈子的学者，研究佛学从来没学过佛。所以把**佛学**倒过来**学佛**，**学佛是生命实践。**然后我们讲了这个禅宗，禅宗是佛学中国化的最高成果。

所以我们毛泽东那句话说得很到位的，他说：“唐代出了一个唯心主义哲学家，六祖惠能，他被视为禅宗的真正的典籍人，但他是文盲。他的《六祖坛经》是非常深刻的，是人民群众的佛经。”这句话的最后一句话最到位。我们的毛主席对以往的中国思想史上的人物批评的多，表扬的少，是吧？孔子都被他批评了，但是唯独对惠能极加赞赏。这句话说出了《坛经》是一部人民群众的佛经，这句话说出了惠能完成了佛学革命，把参禅这种精神活动从少数文人的圈子里边解放出来，让他深入到每个老百姓的内心深处去，所以这叫**佛学革命**。

它已经是人民群众的佛经，没有这一步，哪有佛学中国化呢？不进入老百姓内心深处去，怎么中国化？现在我们的执政党也主张马克思主义中国化是吧？马克思主义中国化。如果老是我们这些搞马克思主义哲学研究的学者做的事情，他怎么能中国化？

马克思的思想中，能够深入中国每个老百姓内心深处去，他才叫中国化。这一天哪一天到来？我不知道哦。但是惠能做成了这件事，把禅宗的思想引入老百姓的内心深处，所以一部人民群众的佛经。他能做成这一点的一个前提条件是他自己是百姓中的一员，为什么？普通劳动者，文盲，不识字。别的人还担当不了这个使命。幸亏他是不识字的，他如果受到了教育，因为他父亲三岁的时候就去世了，他失去了受教育的机会，跟母亲相依为命，慢慢长大。一个砍柴火、卖柴火的劳动者、文盲。如果他得到了良好的教育，识了那么多字，有那么多的书读过了，他还能做这件事吗？做不成了。这个惠能有来历，他必须遭遇到不识字这样一个童年的艰难的生活处境。文盲！他才能做成这样一件伟大的事。这样，我们对读《坛经》的一些最基本的了解都具备了哦，然后我们才可以一品一品的来读，一共十品。